---
title: 关于年会系统要点的总结
date: 2017-01-22 11:12:00
categories:
- 技术
tags:
- 实习
---
#### 引入
> 这两周老大安排我做了年会系统的后端开发工作，这里面有消息的推送websocket相关技术，也有关于易信开发的相关技术，由于我之前没有应用过，在这里做个总结。

<!-- more -->

#### 需求
>这里面需求映射为技术的话无非就对数据库的增删查改的操作，只是比普通的需求点多了这两个特殊的需求。

>需求一，当总监在台上点击pad上的“开始抽奖”按钮时，页面左部份出现奖品的滚动操作，右部分每一秒中出现一个获奖者，并同时滚动。此刻，中奖名单也每秒一个的速度推送至台下的员工，从而模拟奖品的分发，当然中奖是随机的。

>需求二，用户通过关注易信号，获取进入员工绑定页面的图文消息（这里面有个操作就是易信号的openid与员工信息的绑定），同时通过回复关键词获取自己的序号，。不仅如此，员工余下的操作都是在易信打开的页面完成的。

>上述就是主要的两个需求点。

#### 关于websocket

摘自 [维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/WebSocket)
##### 基本介绍
>WebSocket一种在单个TCP连接上进行全双工通讯的协议。

>WebSocket通信协议于2011年被IETF定为标准RFC 6455，并被RFC7936所补充规范。WebSocket API也被W3C定为标准。

>WebSocket 使得客户端和服务器之间的数据交换变得更加简单，**允许服务端主动向客户端推送数据**。在 WebSocket API 中，浏览器和服务器**只需要完成一次握手**，两者之间就直接可以创建持久性的连接，并进行**双向数据传输**。


```
客户端请求
GET / HTTP/1.1
Upgrade: websocket
Connection: Upgrade
Host: example.com
Origin: http://example.com
Sec-WebSocket-Key: sN9cRrP/n9NdMgdcy2VJFQ==
Sec-WebSocket-Version: 13
服务器回应
HTTP/1.1 101 Switching Protocols
Upgrade: websocket
Connection: Upgrade
Sec-WebSocket-Accept: fFBooB7FAkLlXgRSz0BT3v4hq5s=
Sec-WebSocket-Location: ws://example.com/
```


##### 与及其他技术的比较

>现在，很多网站为了实现推送技术，所用的技术都是轮询。轮询是在特定的的时间间隔（如每1秒），由浏览器对服务器发出HTTP请求，然后由服务器返回最新的数据给客户端的浏览器。这种传统的模式带来很明显的缺点，即浏览器需要不断的向服务器发出请求，然而HTTP请求可能包含较长的头部，其中真正有效的数据可能只是很小的一部分，显然这样会浪费很多的带宽等资源。

>而比较新的技术去做轮询的效果是Comet。这种技术虽然可以双向通信，但依然需要反复发出请求。而且在Comet中，普遍采用的长链接，也会消耗服务器资源。

>Websocket使用ws或wss的统一资源标志符，类似于HTTPS，其中wss表示在TLS之上的Websocket。

>优点：
1. >较少的控制开销。在连接创建后，服务器和客户端之间交换数据时，用于协议控制的数据包头部相对较小。在不包含扩展的情况下，对于服务器到客户端的内容，此头部大小只有2至10字节（和数据包长度有关）；对于客户端到服务器的内容，此头部还需要加上额外的4字节的掩码。相对于HTTP请求每次都要携带完整的头部，此项开销显著减少了。
2. >更强的实时性。由于协议是全双工的，所以服务器可以随时主动给客户端下发数据。相对于HTTP请求需要等待客户端发起请求服务端才能响应，延迟明显更少；即使是和Comet等类似的长轮询比较，其也能在短时间内更多次地传递数据。
3. >保持连接状态。于HTTP不同的是，Websocket需要先创建连接，这就使得其成为一种有状态的协议，之后通信时可以省略部分状态信息。而HTTP请求可能需要在每个请求都携带状态信息（如身份认证等）。
4. >更好的二进制支持。Websocket定义了二进制帧，相对HTTP，可以更轻松地处理二进制内容。
5. >可以支持扩展。Websocket定义了扩展，用户可以扩展协议、实现部分自定义的子协议。如部分浏览器支持压缩等。

6. >更好的压缩效果。相对于HTTP压缩，Websocket在适当的扩展支持下，可以沿用之前内容的上下文，在传递类似的数据时，可以显著地提高压缩率。


#### 关于一些坑和事故

>问题一：在本地进行性能测试的时候，chrome连接到250左右个websocket的时候出现连接错误。

原因是：谷歌浏览器 最多支持250个websocket连接。

>问题二：建立大量socket连接时，出现connection refused。

原因是：tomcat的配置文件server.xml里有两个参数。


```
<Connector port="8080" protocol="HTTP/1.1"
               connectionTimeout="20000"
               redirectPort="8443"
               maxThreads="800" acceptCount="1000"/>
```

其中最后两个参数意义如下：

maxThreads：tomcat起动的最大线程数，即同时处理的任务个数，默认值为200

acceptCount：当tomcat起动的线程数达到最大时，接受排队的请求个数，默认值为100

后来我设置这两个参数我都设置成1500。然后本地测试 建立连接后， 服务器 cpu 大概在60%-70%

>问题三：在最后实际上线的时候，650+同时建立websocket连接，服务器cpu到达300%。无法进行访问。

这个问题我没有办法。后来谷歌了一些资料，同时也请教了一些人。知道自己要改进的地方还有很多：

>下面贴一下Tomcat 的三种(bio,nio.apr) 高级 Connector 运行模式，来自于网络。

1)bio 
> 默认的模式,性能非常低下,没有经过任何优化处理和支持. 

2)nio 
>利用java的异步io护理技术,no blocking IO技术. 
>想运行在该模式下，直接修改server.xml里的Connector节点
><Connector port="80"protocol="org.apache.coyote.http11.Http11NioProtocol" /> 
启动后,就可以生效。 

3)apr 
>修改protocol为org.apache.coyote.http11.Http11AprProtocol。
需要安装，从操作系统级别来解决异步的IO问题,大幅度的提高性能。
如果不用APR，一个线程同一时间只能处理一个用户，势必会造成阻塞。所以生产环境下 用apr是非常必要的。


```
安装APR
#apr-1.3.8.tar.gz
#tar zxvf apr-1.3.8.tar.gz
#cd apr-1.3.8
#./configure
#make
#make install
安装在/usr/local/apr

#apr-util-1.3.9.tar.gz
#tar zxvf apr-util-1.3.9.tar.gz
#cd apr-util-1.3.9 
#./configure --with-apr=/usr/local/apr 
#make 
#make install 
安装在/usr/local/apr/lib

安装 tomcat-native
#cd /usr/local/tomcat5.5/bin 
#tar zxvf tomcat-native.tar.gz 
#cd tomcat-native-1.1.3/jni/native 
#./configure --with-apr=/usr/local/apr
#make 
#make install 
```
#### 关于Linux的优化网络，修改/etc/sysctl.cnf文件

下面内容摘自 [博客](http://blog.csdn.net/super_marioli/article/details/27240639)

```
1. 修改/etc/sysctl.cnf文件，在最后追加如下内容： 
 
net.core.netdev_max_backlog = 32768 
net.core.somaxconn = 32768 
net.core.wmem_default = 8388608 
net.core.rmem_default = 8388608 
net.core.rmem_max = 16777216 
net.core.wmem_max = 16777216 
net.ipv4.ip_local_port_range = 1024 65000 
net.ipv4.route.gc_timeout = 100 
net.ipv4.tcp_fin_timeout = 30 
net.ipv4.tcp_keepalive_time = 1200 
net.ipv4.tcp_timestamps = 0 
net.ipv4.tcp_synack_retries = 2 
net.ipv4.tcp_syn_retries = 2 
net.ipv4.tcp_tw_recycle = 1 
net.ipv4.tcp_tw_reuse = 1 
net.ipv4.tcp_mem = 94500000 915000000 927000000 
net.ipv4.tcp_max_orphans = 3276800 
net.ipv4.tcp_max_syn_backlog = 65536 
 
2. 保存退出，执行sysctl -p生效
```

#### 其它

>后来SA建议我说对于高并发，一定得测试，然后调整参数。
>本篇博客 还会再做修正。同时简单介绍下易信/微信的接口开发。

